🌼 श्री नवग्रह स्तोत्र 🌼
 
जपाकुसुम संकाशं काश्यपेयं महदद्युतिम् । 
तमोरिंसर्वपापघ्नं प्रणतोSस्मि दिवाकरम् ॥ १ ॥ 

दधिशंखतुषाराभं क्षीरोदार्णव संभवम् । 
नमामि शशिनं सोमं शंभोर्मुकुट भूषणम् ॥ २ ॥ 

धरणीगर्भ संभूतं विद्युत्कांति समप्रभम् । 
कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणाम्यहम् ॥ ३ ॥ 

प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधम् । 
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ॥ ४ ॥ 

देवानांच ऋषीनांच गुरुं कांचन सन्निभम् । 
बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ॥ ५ ॥ 

हिमकुंद मृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । 
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ॥ ६ ॥   

नीलांजन समाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम् । 
छायामार्तंड संभूतं तं नमामि शनैश्चरम् ॥ ७ ॥  

अर्धकायं महावीर्यं चंद्रादित्य विमर्दनम् । 
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ॥ ८ ॥  

पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रह मस्तकम् । 
रौद्रंरौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ॥ ९ ॥  

इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः । 
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्न शांतिर्भविष्यति ॥ १० ॥ 

नरनारी नृपाणांच भवेत् दुःस्वप्ननाशनम् । 

ऐश्वर्यमतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनम् ॥ ११ ॥ 

ग्रहनक्षत्रजाः पीडास्तस्कराग्निसमुभ्दवाः । 
ता सर्वाःप्रशमं यान्ति व्यासोब्रुते न संशयः ॥ १२ ॥ 

॥ इति श्रीव्यास विरचितम् आदित्यादी नवग्रह स्तोत्रं संपूर्णं ॥ 


.