🌼 श्री विष्णु सहस्रनाम स्तोत्रम् 🌼

ॐ
     श्रीपरमात्मने नमः।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
ॐ अथ सकलसौभाग्यदायकं श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम्।

      हरिः ॐ ॥
शुक्लम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्।
आकर्षकवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ॥ ॥
यस्य द्वैरद्वक्त्रद्याः परिषद्यः परः शतम्।
विघ्नं निघ्नन्ति सततं विश्वक्सेनं तमश्रये ॥ 2॥

व्यासं वसिष्ठनप्तारं शक्तेः पुत्रमकलमषम्।
पराशरात्मजं वन्दे शुक्ततं तपोनिधिम् ॥ 3॥
व्याससाय विष्णुरूपाय व्यासरूपाय विष्णु।
नमो वै ब्रह्मनिध्ये वसिष्ठाय नमो नमः॥ 4॥

अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने।
सदाकरूपरूपाय विष्णुवे सर्वजिष्णवे ॥ 5॥
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात्।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णुवे प्रभविष्णवे॥ 6॥

(नमः सर्वभूतानामादिभूताय भूभृते।
अनेकरूपरूपाय विष्णुवे प्रभविष्णवे॥)
ॐ नमो विष्णवे प्रभविष्णवे ॥
     श्रीवैशम्पायन उवाच ---
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पुराणि च सर्वशः।
युधिः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत् ॥ 7॥
     दिधि उवाच ---
किमेकं दैवतं लोके किं वापयेकं परायणम्।
स्तुवंतः कं कामर्चन्तः प्राप्नुयुर्मनवाः शुभम् ॥ 8॥

को धर्मः सर्वधर्मानां भवतः परमो मतः।
किं जपन्मुच्यते जंत्तुरजन्मसंसारबन्धनात् ॥ 9॥
     भीष्म उवाच ---
जगत्प्रभुं देवदेवमनन्तं पुरूषोत्तम।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ॥ 10॥

तमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरूषमव्यम्।
ध्यानं स्तुवन नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ॥ ॥॥
अनादिनिधानं विष्णुं सर्वलोकमहेश्वरम्।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखतिगो भवेत् ॥ 12॥

ब्रह्मण्यं सर्वधर्मज्ञं लोकानां कीर्तिवर्धनम्।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभावोद्भवम् ॥ 13॥
एष मे सर्वधर्मानां धर्मोऽधिक्तमो मतः।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैर्र्चेन्नरः सदा ॥ 14॥

परमं यो महत्तजः परमं यो महत्तपः।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ॥ 15॥
पवित्रानां पवित्रं यो मंगलानां च मंगलम्।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ॥ 16॥

यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे।
यस्मिनश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये॥ 17॥
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते।
विष्णुर्नामसहस्रं मे शृणु पापभ्यापहम् ॥ आठ॥

अर्थात् नामानि गौणानि सरामानि महात्मनः।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ॥ 19॥
ऋषिर्नाम्नां सहस्रस्य वेदव्यासो महामुनिः।
छन्दोऽनुष्ठुप तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ॥ 20॥

अमृतांशुद्भवो बीजं शक्तिर्देवकीनन्दनः।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ॥ 21॥
विष्णुं जिष्णुं महाविष्णुं प्रभविष्णुं महेश्वरम्।
अनेकरूपदैत्यन्तं नमामि पुरूषोत्तम ॥ 22॥

पूर्वन्यासः

     श्रीवेदव्यास उवाच ---
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिवसहस्रनामस्तोत्रमहामंत्रस्य।
श्रीवेदव्यासो भगवान ऋषिः।
अनुष्टुप छंदः।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवताः।
अमृतांशुद्भवो भानुरिति बीजम्।
देवकीनन्दनः सृष्टेति शक्तिः।
परिवारः क्षोभनो देव इति परमो मन्त्रः।
शङ्खभृन्नन्दकी चक्रीति कीलकम्।
शारङ्गधन्वा गदाधर इत्यस्त्रम्।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति उत्सवम्।
त्रिसामा समाघः सहितति कवचम्।
आनंदं परब्रह्मेति योनिः।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिगबंधः।
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम्।
श्रीमहाविष्णुप्रीत्यर्थे सहस्रनामस्तोत्रपते विनियोगः ॥

           अथ न्यासः ।
ॐ शिरसि वेदव्यासर्षये नमः।
मुखे अनुष्टुपच्छन्दसे नमः।
हृदि श्रीकृष्णपरमात्मदेवतायै नमः।
गुह्ये अमृतांशुद्भवो भानुरिति बीजाय नमः।
पादयोर्देवकीनन्दनः सृष्टेति शक्तये नमः।
सर्वाङ्गे शङ्खभृन्नन्दकी चक्रीति कीलकाय नमः।
करसंपूते मम श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥

इति ऋषिदिनयासः ॥
           अथ करन्यासः।
ॐ विश्वं विष्णुर्वष्टाकार इत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः।
अमृतांशुद्भवो भानुरिति महानिभ्यां नमः।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मेति मध्यमाभ्यां नमः।
सुवर्णबिंदुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
निमिषोऽनिमिषः सर्ग्वीति कनिष्ठिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपजाभ्यां नमः।
इति कर्णयासः ॥

           अथ षडङ्गनयासः।
ॐ विश्वं विष्णुर्वशात्कार इति हृदयाय नमः।
अमृतांशुद्भवो भानुरिति शिरसे स्वाहा।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मेति शिखायै वषट्।
सुवर्णबिंदुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
निमिषोऽनिमिषः सर्ग्वेति उत्सवत्रय वौषट्।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इत्यस्त्राय फट्।

(वैकल्पिक रूप से
सुव्रतः सुमुखः सूक्ष्मरेति ज्ञानाय हृदयाय नमः।
सहस्त्रमूर्धा विश्वात्मेति ऐश्वर्य शिरसे स्वाहा।।
सहस्रारचिः सप्तजिह्वेति शक्तियै शिखायै वषट्।
त्रिसामा समागमः सहितति बलाय कवचाय हुम्।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति तेजसे उत्सवत्रय वौषट्।
शारङ्गधन्वा गदाधर इति वीर्याय अस्त्राय फट्।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति भूर्भुवः सुवरोमिति दिगबंधः ॥)
इति षडङ्गनयासः ॥

श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिवसहस्रनामजपमहं
करिष्ये इति सङ्कल्पः।
           अथ ध्यानम्।
क्षीरोदन्वत्प्रदेशे शुचिमणिविलासत्सक्ते मोक्षकानां
मालाकॢप्तासनस्थः स्फटिकमणिनिभर्मौक्तिकर्मण्डिताङ्गाः।
शुभ्रैभ्रैरदभ्रैरुपरिविरचितैर्मुक्तपीयुषवर्षै-
आनंदी नः पुण्य्याद्रिनलिंगादशङखपानिर्मुकुन्दः ॥ ॥
भूः पादौ यस्य नाभिर्व्यदसूरनिलश्चन्द्रसूर्यौ च उत्सवे
कर्णवाशाः शिरो द्युर्मुखमपि दहनो यस्य वास्तेयम्बधिः।
अन्तःस्थं यस्य विश्वं सुर्नार्खगगोभोगिगन्धर्वदैत्यः
चित्रां रंराम्यते तं त्रिभुवनवपुष्ं विष्णुमीषं नमामि ॥ 2॥

ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ॥
ॐ शांताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं
विश्वाधारं गगनसदृशं मेघवर्णं शुभांगम्।
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभृध्यानगम्यं
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥ 3॥
मेघश्यामं पीतकौशेयवासन्
श्रीवत्सकं कौस्तुभोद्भासिताङ्गम्।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ॥ 4॥

नमः सर्वभूतानामादिभूताय भूभृते।
अनेकरूपरूपाय विष्णुवे प्रभविष्णवे॥ 5॥
शशङ्खचक्रं सकिरितकुण्डलं
सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम्।
सहरावक्षःस्थलकौस्तुभश्रियं (स्थलशोभिकौस्तुभं)
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ॥ 6॥

छायायां पारिजातस्य हेमसिंहासनोपरि
असीनमम्बुदश्याममयताक्षमलंकृतम्।
चन्द्रानं चतुरबाहुं श्रीवत्साङ्कितवक्षसं
रुक्मिनीसत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ॥ 7॥

स्तोत्रम्

           हरिः ॐ ।
ॐ विश्वं विष्णुर्वशात्करो भूतभाव्यभवत्प्रभुः।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ॥ ॥
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परम गतिः।
अव्ययः पुरुषः साक्षात् क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ॥ 2॥

योगो योगविद्यान् नेता प्रधानपुरुषेश्वरः।
नरसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरूषोत्तमः ॥ 3॥
सर्वः सर्वः शिवः स्थाणुर्भूतादिर्निदिरव्यः।
संभाव्यो भवनो भारत प्रभवः प्रभुरीश्वरः ॥ 4॥

स्वयंभूः शम्भादित्यः पौरक्षो महास्वनः।
अनादिनिधानो धाता विधाता धातुमृतमः ॥ 5॥
अप्रेमयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः।
कृमि मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ॥ 6॥

अघह्यः शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मंगलं परम् ॥ 7॥
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ॥ 8॥

ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः।
अनुत्तमो दूरदर्शः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ॥ 9॥
सुरेशः शरणं शर्म विश्वरेताः प्रजाभवः।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ॥ 10॥

अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः।
वृषाकपिरामेयात्मा सर्वयोगविनीश्रितः ॥ ॥॥
वसुर्वसुमनाः सत्यः समात्माऽसम्मितः समः।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषभकर्मा विष्णुकृतिः ॥ 12॥

रुद्रो बहुशिरा बभ्रुर्विश्वयोनिः शुचिश्रवाः।
अमृतः शाश्वतस्थानुर्वराहो महात्पाः ॥ 13॥
सर्वागः सर्वविद्भानुर्विश्वक्सेणो जनार्दनः।
वेदो वेदविद्व्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ॥ 14॥

लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृताकृतः।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ॥ 15॥
भ्राजिष्णुर्भोजोनं भोक्ता सहिष्णुर्जगदादिजः।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ॥ 16॥

उपेन्द्रो वामनः प्रांशुमोघः शुचिरूर्जितः।
अतिन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ॥ 17॥
वेद्यो वैद्यः सदायोगी विरहा माधवो मधुः।
अतिन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ॥ आठ॥

महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्तिर्महाद्युतिः।
अ निर्देशवपुः श्रीमानमेयात्मा महादृदृक् ॥ 19॥
महेश्वसो महीभर्ता मित्रः सततं गतिः।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविंदो गोविदं पतिः ॥ 20॥

मरीचिर्दमनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ॥ 21॥
अमृत्युः सर्वदृक् सिंहः संधाता सन्धिमान स्थिरः।
अजो दुर्मर्षणः शास्ता विश्रुतात्मा सुररिहा॥ 22॥

गुरुर्गुरुतमो धाम सत्यः सत्यप्रक्रमः।
निमिषोऽनिमिषः सर्गवी वाचस्पतिरुदारधिः ॥ 23॥
मार्गदर्शकग्रामनिः श्रीमान् न्यायो नेता समीरणः।
सहस्त्रमूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहसर्पत् ॥ 24॥

अवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः सम्प्रमर्दनः।
अहः संवर्तको वाह्निर्निलो धरणीधरः ॥ 25॥
सुप्रसादः आकर्षकात्मा विश्वधृग्विश्वभुग्विभुः।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ॥ 26॥

असङ्ख्येयोऽप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्टकृच्छुचिः।
सिद्धार्थः सिद्धसङ्कल्पः सिद्धिदाः सिद्धिसाधनः ॥ 27॥
वृषाहि वृषभो विष्णुर्वृषपर्वा वृषोदरः।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ॥ 28॥

सुभुजो दुर्धरो वाग्मी मँछो वसुदो वसुः।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ॥ 29॥
ओजस्तेजोद्युतिधरः प्रकाशात्मा प्रतापनः।
रुद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्राशुर्भास्करद्युतिः ॥ 30॥

अमृतांशुद्भवो भानुः शशबिन्दुः सुरेश्वरः।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मप्रक्रमः ॥ 31॥
भूतभावयभवनाथः पवनः पवित्रोऽनलः।
कामः कामकृतकान्ताः कामः कामप्रदाः प्रभुः ॥ 32॥

युगादिकृद्युगावर्तो नैकमयो महशनः।
अदृश्यो व्यक्तित्वरूपश्च सहस्रजिदानन्तजित् ॥ 33॥
इष्टोऽ विशिष्टताः विशिष्टः शिखंडी नहुषो वृषः।
क्रोधा क्रोधकृतकर्ता विश्वबाहुर्महिधरः ॥ 34॥

अच्युतः पृथितः प्राणः प्राणदो वासानुजः।
अपान्दोनिधिर्धिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ॥ 35॥
स्कन्दः स्कन्दधरो धुर्यो वरदो वायुवाहनः।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ॥ 36॥

अशोकास्टारनस्टारः शूरः शौरिर्जनेश्वरः।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मि पद्मनिभेक्षणः ॥ 37॥
पद्मनाभोऽरविन्दक्षः पद्मस्तंभः शरीरभृत्।
महर्द्धिरद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुड़ध्वजः ॥ 38॥

अतुलः शरभो भीमः समयज्ञो हविर्हरिः।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्जयः ॥ 39॥
विकरो रोहितो मार्गो कल्याणदामोदरः सहः।
महीधरो महाभागो वेगवानमिताशनः ॥ 40॥

वंशः क्षोभनो देवः श्रीगर्भः भगवानः।
करणं कारणं कर्ता विकरज गहनो गुहः ॥ 41॥
व्यवसायो व्यवस्थाः संस्थाः स्थानदो ध्रुवः।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुतः पुष्टः शुभेक्षणः ॥ 42॥

रामो विश्रामो विरजो मार्गो नेयो नयोऽन्याः। (विरामो विरतो)
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ॥ 43॥
वैकुण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणः प्रणवः पृथुः।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुर्दोक्षजः ॥ 44॥

ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ॥ 45॥
विस्तारः स्थावरस्थानुः प्रमाणं बीजमव्ययम्।
अर्थोऽनार्थो महाकोशो महाभोगो महानधनः ॥ 46॥

अनिर्विन्नः स्थविष्ठोऽभूर्धर्मोप महामखः।
नक्षत्रनेमिरनक्षत्री क्षमः कमः संयमः ॥ 47॥
यज्ञ इज्यो महेज्यश्च क्रतुः सत्रं सतां गतिः।
सर्वज्ञ विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ॥ 48॥

सुव्रतः सुमुखः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृतः।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदरणः ॥ 49॥
स्वप्नः स्ववशो भाई नैक्तात्मा नैकर्मकृत्।
वत्सरो वत्सलो वत्सि रत्नगर्भो धनेश्वरः ॥ 50॥

धर्मगुबधर्मकृद्धर्मि सदसत्क्रमाक्षरम्।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधता कृतलक्षणः ॥ 51॥
गभस्तिनेमिः सत्त्वस्थः सिंहो भूतमहेश्वरः।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभ्रद्गुरुः ॥ 52॥

उत्तरो गोपीत्रगोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपिन्द्रो भूरिदक्षिणः ॥ 53॥
सोमपोऽमृतपः सोमः पुरुजित्पुरुषत्तमः।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्ः सत्वताम्पतिः ॥ 54॥ विनियोज्यः

जीवो विनयिता साक्षात् मुकुन्दोऽमितविक्रमः।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोद्दिशयोऽन्तकः ॥ 55॥
अजो महर्ः स्वभावयो जितामित्रः रामोणः।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ॥ 56॥

महर्षिः कपिलाचार्यः कृतज्ञो मेदिनीपतिः।
त्रिपादस्त्रिदशाध्यक्षो महशृङ्गः कृतान्तकृत् ॥ 57॥
महावराहो गोविंदः सुषेणः कनकाङ्गदि।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ॥ 58॥

वेधाः स्वङगोऽजितः कृष्णो दृष्टः सङ्क्रानोऽच्युतः।
वरुणो वरुणो वृक्षः पौरक्षो महामनाः ॥ 55॥
भगवान् भगाऽऽनन्दि वनमाली हलायुधः।
आदित्यो स्तुतिः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ॥ 60॥

सुधन्वा खण्डपरशुर्दारुणो द्रविणप्रदः।
दयपूरक सर्वदिग्व्यासो वाचस्पतिरोनिजः ॥ 61॥ (दिव्यस्पृक)
त्रिसमा समागमः साम निर्वाणं भेषजं भिषक्।
सन्तकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ॥ 62॥

शुभाङ्गः शांतिदः स्रष्टा कुमुदः कुवलेशयः।
गोहितो गोपतिर्गोप्ता वृषभाक्षो वृषभप्रियः ॥ 63॥
अनिविद्या निवृत्तात्मा संक्षपस्ता क्षेमकृच्छिवः।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतंवरः ॥ 64॥

श्रीदः श्रीशः श्रीनिधिः श्रीविभावनः।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँलोकत्रयश्रयः ॥ 65॥
स्वक्षः स्वङ्घः शतानन्दो नन्दिरज्योतिर्गनेश्वरः।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्चिन्नसंशयः ॥ 66॥

उदीर्णः सर्वतश्चक्षुर्निशः शाश्वतस्थिरः।
भूषयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ॥ 67॥
अर्चिस्मानर्चितः कुम्भो सर्वात्मा विशोधनः।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ॥ 68॥

कालनेमिनिहा वीरः शौरिः सुरजनेश्वरः।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ॥ 69॥
कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः।
अ निर्देश्यवपूर्वविष्णुर्विरोऽनन्तो धनञ्जयः ॥ 70॥

ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद् ब्रह्मा ब्रह्म ब्रह्मविवर्धनः।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ॥ 71॥
महाक्रमो महाकर्मा महतेजा महोर्गः।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ॥ 72॥

स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतिः स्तोता रणप्रियः।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिर्नमयः ॥ 73॥
मनोवस्तिरथकरो वसुरेता वसुप्रदः।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुरवसुमना हविः ॥ 74॥

सद्गतिः सत्कृतिः सत्य सद्भूतिः सत्परायणः।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ॥ 75॥
भूतवसो वासुदेवः सर्वासुनिलयोऽनलः।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ॥ 76॥

विश्वमूर्तिराममहामूर्तिअर्दिप्तमूर्तिमूर्तिर्मन्।
अनेकमूर्तिर्व्यक्तः शतमूर्तिः शतानान्ः ॥ 77॥
एको नैकः स्वः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम्।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ॥ 78॥

सुवर्णो हेमाङ्गो वरङ्गश्चन्दनाङ्गदि।
वीरहा विषमः शून्यो घृतशिरचलश्चलः ॥ 79॥
अमानि मानदो मनयो लोकस्वामी त्रिलोकध्रक्।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ॥ 80॥

तेजोवृषो द्युतिधरः सर्वशास्त्रभृतं वरः।
प्रग्रहो निग्रहो विग्रो नक्षङ्गो गदाग्रजः ॥ 81॥
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्क्वेहश्चतुर्गतिः।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदवेदेकपात् ॥ 82॥

समावर्तोऽनिवृत्तात्मा दुर्जयो दूर्तिक्रमः।
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरवासो दुररिहा ॥ 83॥
शुभाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुस्तुन्तुवर्धनः।
इन्द्रकर्मा महाकर्मा कृतकर्मा कृतागमः ॥ 84॥

सुन्दरः सुन्दरः सुन्दो रत्ननाभः सुलोचनः।
अर्को वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयि ॥ 85॥
सुवर्णबिंदुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः।
महाहृदो महागर्तो महाभूतो महानिदोः ॥ 86॥

कुमुदः कुन्द्रः कुन्दः पर्ञ्ज्यः प्योरोऽनिलः।
अमृतशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ॥ 87॥
सुगमः सुव्रतः सिद्धः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चानुरान्ध्रनिशुदनः ॥ 88॥

सहस्रारचिः सप्तजिह्वः सप्तैधाः सप्तवाहनः।
अमातृनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ॥ 89॥
अत्यार्बृहत्कृषः स्थूललो गुणभृन्निर्गुणो महान्।
अधृतः स्वधृतः स्वस्यः प्रागणसो वंशवर्धनः ॥ 90॥

भारभृत् कथितो योगी योगीः सर्वकामदः।
आश्रमः श्रमणः कमः सुपर्णो वायुवाहनः ॥ 91॥
धनुर्धरो धनुर्वेदो दंडो दमयिता दमः।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ॥ 92॥

सत्त्ववान् सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः।
अभिप्रायः प्रियरहोऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ॥ 93॥
विहायसग्गीरज्योतिः सुरुचिर्हुत्भुग्विभुः।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ॥ 94॥

अनन्तो हुतभुग्भोक्ता सुखदो नाकजोऽग्रजः।
अनिर्विणः सदामर्षि लोकाधिष्ठानमद्भुतः ॥ 95॥
सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरव्यः।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृतस्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ॥ 96॥

अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्युर्जितशासनः।
शब्दतिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरिकः ॥ 97॥
अक्रूरः पेशलो दक्षो दक्षिणः क्षमिनावरः।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवण कीर्तनः ॥ 98॥

उत्तराणो दुष्कृतिहा पुण्यो दुःस्वप्नाशनः।
विरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पूर्ववस्थितः॥ 99॥
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापः।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ॥ 100॥

अनादिर्भूर्भुवो लक्ष्मीः सुवीरो रुचिराङ्गदः।
जननो जनजन्मादिर्भिमो भीमपराक्रमः ॥ 101॥
आधारिनिलयोऽधाता पुष्पहासः प्रजागरः।
ऊर्ध्वगाः शतपथचारः प्राणदः प्रणवः पणः ॥ 102॥

प्रमाणं प्राणिनिलयः प्राणभृतप्राणजीवनः।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ॥ 103॥
भूर्भुवःस्वस्तरुस्तारः शिव प्रपितामहः।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञङ्गो यज्ञवाहनः ॥ 104॥

यज्ञभृद् यज्ञकृद् यज्ञ यज्ञभुग् यज्ञसाधनः।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नानद एव च ॥ 105॥
आत्मयोनिः स्वयञ्जतो वैखानः सामगायनः।
देवकीनन्दनः सृष्टा क्षितीशः पापनाशनः ॥ 106॥

शङ्खभृन्नन्दकी चक्री शरङ्गधन्वा गदाधरः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ॥ 107॥
सर्वप्रहरणायुध ॐ नम इति।
वनमालि गादि शार्गि शाङ्खी चक्री च नन्दकी।
श्रीमन् नारायणो विष्णुर्वाससुदेवोऽभिरक्षतु ॥ 108॥

श्रीवासुदेवोऽभिरक्षतु ॐ नम इति।
उत्तरन्यासः, फलश्रुतिः

     भीष्म उवाच ---
इतिदं कीर्तिस्य केशवस्य महात्मनः।
नाम्नां सहस्रं दिव्यनामशेषेण प्रकीर्तितम् ॥ 1॥
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकिर्तयेत्।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ॥ 2॥

वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत्।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याछूद्रः सुखमावाप्नुयात् ॥ 3॥
धर्मार्थी प्राप्नुयाद्धर्मार्थार्थी चतुर्थमाप्नुयात्।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजाार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ॥ 4॥

भक्तिमान् यः सदोत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेत्प्रकीर्तयेत् ॥ 5॥
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च।
अचलं श्रीयमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥ 6॥

न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ॥ 7॥
रोगार्तो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत् बन्धनात्।
भयान्मुच्येत् भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ॥ 8॥

दुर्गान्यतितरत्याषु पुरुषः पुरूषोत्तम।
स्तुवन्नमसहसरेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ॥ 9॥
वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेवपरायणः।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ॥ 10॥

न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित्।
जन्ममृत्युजराव्याधिभयंवो नैपजायते ॥ 11॥
इमं स्तवमधेयानः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः।
युज्येतात्मसुखशान्तिश्रीधृतिस्मृतिकिर्तिभिः ॥ 12॥

न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभ मतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरूष्ते ॥ 13॥
द्यौः चन्द्रार्कनक्षत्र खं दिशो भूर्मोधिः।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतनि महात्मनः ॥ 14॥

पितृसुरगंधर्वं सयक्षोर्गराक्षम्।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ॥ 15॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः।
वासुदेवामिकन्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ॥ 16॥

सर्वागमनाचारः प्रथमं परिकल्प्यते। (परिकल्पते, परिकल्पितः)
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुर्च्युतः ॥ 17॥
ऋषयः पित्रो देवा महाभूतानि धातवः।
जगमजङगमं चेदं जग्नारायणोद्भवम् ॥ 18॥

योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः पाठादिकर्म च।
वेदाः शास्त्रानिमे विज्ञानतत्सर्वं जनार्दनत् ॥ 19॥
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथ्भूतान्यनेक्श:।
त्रैंल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्कते विश्वभुगव्ययः ॥ 20॥

इमं स्तवं भगवतो विष्णुर्व्यासेन कीर्तितम्।
पथेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखनि च ॥ 21॥
विश्वेश्वरमजं देवं जगतः प्रभुमव्ययम्।
भजन्ति ये पुराक्षं न ते यान्ति परभवम् ॥ 22॥

न ते यान्ति परभवम् ॐ नम इति।
     अर्जुन उवाच ---
पद्मपत्रविशालाक्ष पद्मनाभ सुरोत्तम।
भक्तानामनुरक्तानां त्राता भव जनार्दन ॥ 23॥
भगवान श्रीउवाच ---
यो मां नमसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ॥ 24॥

स्तुत् एव न संशय ॐ नम इति।
     व्यास उवाच ---
इच्छाद्वासुदेवस्य वसितं भुवनत्रयम्।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥ 25॥
श्रीवासुदेव नमोऽस्तु त ॐ नम इति।
पर्वतुवाच ---
केनोपायेन लघुना विष्णुर्नामसहस्रकम्।
पत्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो॥ 26॥

     ईश्वर उवाच ---
श्रीरामरामेति रमे रामे मनोरमे। (रामरामेति रामेति)
सहस्रनामत्ततुल्यं रामनाम वरानने ॥ 27॥
श्रीरामनाम वरणन ॐ नम इति।
     ब्रह्ममोच ---
नमोऽस्त्वनन्ताय सहस्रमूर्तये
सहस्रपादाक्षीशिरोरुबाहवे।
सहस्रनाम्ने पुरुषाय शाश्वते
सहस्रकोटियुगधारिणे नमः ॥ 28॥

सहस्रकोटियुगधारिणे नम ॐ नम इति।
ॐ तत्सदिति श्रीमहाभारते शतसाहस्र्यन् संहितायां वैयासिक्यमानुशासनिके
पर्वाणि भीष्मयुधिष्ठिरसंवादे श्रीविष्णोर्दिवसहस्रनामस्तोत्रम् ॥
     संजय उवाच ---
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मितर्मम् ॥ 29॥
भगवान श्रीउवाच ---
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥ 30॥

परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
धर्मसं स्थापनार्थाय संभावनामि युगे युगे ॥ 31॥
अर्ता विष्णुः संतराश्च भीता घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः।
साङकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति॥ 32॥ (भवन्तु)

कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्। (प्रकृतिस्वभावात्।)
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणयेति समर्पयामि ॥ 33॥
  इति श्रीविष्णोर्दिवसहस्रनामस्तोत्रं संपूर्णम्।
           ॐ तत् सत् ।

महाभारतेशासनपर्वणि अध्यायः 149
 अतिरिक्त समापन श्लोक
ॐ आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसम्पदाम्।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
अर्तानामर्तिहंतारं भीतानां भीतिनाशनम्।
द्वितीयं कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ॥

नमः कोदण्डहस्ताय सन्धिकृतश्राय च।
खण्डिताखिलदैत्याय रामायापन्निवारिणे॥
रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेधसे।
रघुनाथाय नाथाय सीतायः पतये नमः ॥
एकतः पृष्ठतश्चैव पार्श्वतश्च महाबलौ।
आकर्णपूर्णधन्वानौ रक्षेतां रामलक्ष्मणौ ॥

सन्नद्धः क्वाची खड्गी चापबंधरो युवा।
गच्छन् ममग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः ॥
अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभेषजत्।
नश्यन्ति सकल रोगसस्त्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥

सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते।
वेदाचस्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात्परम् ॥ 
शरीरे विनाशीभूते व्याधिग्रस्त कलेवरे।
औषधं वनस्पतितोयं वैद्यरो नारायणो हरिः ॥

आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः आरंभ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः ॥
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं तु यद्भवेत्।
तत्सर्वं कायम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥

विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
नवीनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व पुरूषोत्तम ॥
 वैकल्पिक समापन श्लोक
नमः कमलनाभाय नमस्ते जलशायिने।
नमस्ते केशवानन्त वासुदेव नमोऽस्तुते ॥

नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविंदाय नमो नमः॥
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥

एष निष्कंटकः पन्था यत्र सम्पूज्यते हरिः।
कुपथं तं विजानीयाद् गोविंदराहितागम् ॥
सर्ववेदेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम्।
तत्फलं समवाप्नोति स्तुत्व देवं जनार्दनम् ॥

यो नरः पथते नित्यं त्रिकालं केशवायये।
द्विकालमेकालं वा क्रोधं सर्वं व्यपोहति ॥
दह्यन्ते रिपवस्तस्य सौम्याः सर्वे सदा ग्रहाः।
विलीयन्ते च पापानि स्तवे ह्यस्मिन् प्रकीर्तिते ॥

येन ध्यातः श्रुतो येन येनायं पत्यते स्तवः।
कारकनि सर्वदानानि सुराः सर्वे समरचिताः ॥
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित्।
नाम्नां सहस्रं योऽधीते द्वादश्यां मम सन्निधौ ॥

शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ॥
पथेननामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत्।
शिवालये पथेन्नित्यं तुलसीवनसंस्थितः ॥

नरो मुक्तिमवाप्नोति चक्रपाणेरवचो यथा।
ब्रह्महत्यादिकं घोरं सर्वपापं विनश्यति ॥
विलयं यान्ति पापानि चान्यपापस्य का।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥
           ॥ हरिः ॐ तत्सत् ॥



           